# 3장. 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 **역할(role), 책임(responsibillity),협력(collaboration)** 이다.

→ 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 역할,책임,협력을 고민하지 않은 채 너무 이른 시기에 구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 된다. 

<br>

## 01.협력

### + 영화 예매 시스템 돌아보기

객체지향원칙을 따르는 애플리케이션의 제어 흐름은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고 다양한 객체들 사이에 균형있게 분배되는것이 일반적이다.

영화예매 시스템에서 중요한것은 영화예매라는 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고 받으며 **상호작용**한다는 것이다. 

**협력**: 객체들이 어플리케이션 기능을 위해 수행하는 상호작용을 협력이라고 한다. 

**책임** : 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직

객체들이 협력안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.

<br>

### + 협력

메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
→ 객체는 다른 객체의 상세한 내부구현에 직접접근을 할수없기때문에 **오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.**

메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다. 
→ 여기서 메시지를 처리할 방법을 **스스로 선택**한다는 점이 중요하다.  외부의 객체는 오직 메세지만 전달하고 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다. 

자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지못하거나 외부의 도움이 필요한경우 적절하게 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청한다. 

<br>

### + 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.

객체의 **행동**을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 **협력**이다. 협력이 바뀌면 객체가 제공해야하는 행동 역시 바뀌어야한다. 

→ 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.

객체의 **상태**를 결정하는 것은 **행동**이다. 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지 결정된다. 

→ 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 떄문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야한다. 

**협력**은 객체를 설계하는데 필요한 일종의 **문맥(context)** 을 제공한다. 

<br>


## 02. 책임

### + 책임이란 무엇인가

협력을 갖춘 다음에 할 일은 협력에 필요한 행동을 수행 할 수있는 적절한 객체를 찾는 것이다. 

이떄 협력에 참여하기 위해 **객체가 수행하는 행동을 책임**이라고 한다. 

크레이그라만(Craig Larman)은 이러한 분류체계에 따라 객체의 책임을 크게 ‘하는것(doing)’과 ‘아는것(knowing)’의 두가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

**하는것**
- 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

**아는것**
- 사적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
  

앞서 말한 영화예매 프로그램에서 Movie가 calculateMovieFee메시지를 수신할 수 있고 fee와 discountPolicy를 속성으로 가지는 이유는 협력 안에서 가격을 계산할 책임을 할당 받았기 때문이다. 
-> 이처럼 협력 안에서 **객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정**한다. 

<br>
일반적으로 책임과 메시지의 크기는 다르다.

책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지 보다 **추상적**이고 **개념적으로도 더 크다.**

→ 처음에는 단순한 책임이라고 생각했던것이 여러개의 메시지로 분할되기도 하고 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 책임이 나중에는 여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 자라는 것이 일반적이다. 

<br>

사실 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문인데,

**적절한 협력**이 **적절한 책임**을 제공하고, 적절한 책임을 **적절한 객체**에게 할당해야지만 단순하고 유연한 설계가 가능하다.

객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다. 

<br>

### + 책임 할당

**Information Expert(정보전문가) 패턴** : 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것 

 <br>
 
객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 **협력**이라는 문맥을 정의해야한다.

협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 **책임**으로 바라보는것이다. 

ex) 1장의 영화 예매 시스템

1. <U>‘예매하라’</U>라는 이름의 메시지로 협력을 시작
   
2. 어떤 객체에게 메시지 처리를 담당하게 할지 정보 전문가에게 책임을 하당
    → 정보를 많이 알고있는 Screening이 담당
    
3. <U>‘가격을 계산하라’</U>라는 이름의 메시지 필요 
    → 정보전문가 : Movie
    → 할인요금을 계산하기에는 적절한 정보 전문가가 아니다 
    
4. <U>‘할인요금 계산하라’</U>라는 이름의 메시지 필요

<br>

⇒ 이처럼 객체지향 설계는 협력에 필여한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이루어진다. 

⇒ 이렇게 결정된 메시지가 객체의 **인터페이스**를 구성한다.

→ 이 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션 목록이다.

<br>

### + 책임 주도 설계(Resposibility-Driven Design, RDD)

: 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법 ⇒ 책임에 집중하는 설계

- 시스템이 사용자에게 제공해야하는 기능인 시스템 **책임을 파악**하고
- 시스템 책임을 **더 작은 책임으로 분할**한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 **책임을 할당**한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 **두 객체가 협력**하게 된다

**책임을 할당할때 고려해야할것**

1. 메시지가 객체를 결정한다.
2. 행동이 상태를 결정한다.

<br>

### +메시지가 객체를 결정한다.

: 객체에게 책임을 할당하는데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다!  
⇒ 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택했다.

**이렇게 해야하는 이유**
1. 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
2. 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가지게 된다.

<br>

### +행동이 상태를 결정한다.

객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기위해서이다.

객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. 

객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞출 경우 캡슐화를 저해하는 결과를 가져온다. 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일뿐이다!

행동이 중요하다 !!

+) 객체내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 **데이터 주도 설계**(Data-Driven Design, DDD) 라고 한다.

<br>

## 03. 역할

### +역할과 협력

**역할** : 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 **책임의 집합**

실제로 협력을 모델링할때는 특정한 객체가 아니라 **역할에게 책임을 할당**한다고 생각하는 것이 좋다. 

<br>

### +유연하고 재사용 가능한 협력

앞서 예시든 1장의 영화예매시스템에서 할인요금을 계산할때, `AmountDiscountPolicy인스턴스`와 `PercentDiscountPolicy인스턴스`라는 두가지 종류의 객체가 이 메시지에 응답할수있어야한다. 

→ 그러면 두 종류의 객체가 참여하는 협력을 개별적으로 만들어야하나?

<br>

개별적으로 만들시 대부분의 코드는 중복될 것이다. → 이 방법 말고 **책임**에 초점을 맞추자

<br>

두 인스턴스의 책임은 **할인요금 계산**이다 .

객체라는 존재를 잠시 지우고 ‘할인요금을 계산하라’는 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 **두 협력을 하나로 통일할 수 있다.**

이 대표자를 협력 안에서 두 종류의 객체를 교대로 끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있고 이 슬롯이 바로 **역할**이다.

두 종류의 구체적인 객체를 포괄해야하므로 이때 이 역할은 **추상화**된다 ! 

<br>

### +객체 대 역할

협력에 참여하는 후보가 **여러 종류의 객체**에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는**역할**이 되지만,
**단지 한 종류**의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 **객체**가 된다. 

<br>

**협력**은 **역할들의 상호작용**으로 구성되고

**협력을 구성**하기 위해 **역할**이 적합한 객체가 되며

**객체**는 **클래스를 이용**해 구현되고 생성된다. 

<br>

### +역할과 추상화

**추상화를 이용한 설계가 가지는 두가지 장점** - 2장 참고 

1. 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화 가능 ⇒ 핵심개념 강조 가능 
2. 설계가 유연해짐

→ 역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 떄문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화라고도 볼수있다. 

⇒ 따라서 추상화가 가지는 두가지 장점은 협력의 관점에서 역할에도 동일하게 적용 가능 

<br>

**⭐정리 : 객체에게 중요한 것은 행동이다. 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체들을 추상화할 수 있기 때문이다.**

<br>

역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부이다. 

일반적으로 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다. 

역할은 모양이나 구조에 의해 정의될수없으며 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다.
